---
layout: post
title: "[파이썬] collections 라이브러리 정리"
categories: [Python]
use_math: true
tags: [Python, WIP]
---

## 개요

파이썬으로 문제를 해결하다 보면 종종 큐가 필요한 경우들이 있습니다.

파이썬의 Queue 라이브러리의 경우 멀티스레딩 등에 이용하기 위한 라이브러리로, 사용해보면 알 수 있지만 **아주아주** 느립니다.

따라서, 일반적인 경우에 큐를 사용하려고 하면 Queue 라이브러리 말고 collections 라이브러리의 deque를 사용해야 합니다.

collections 라이브러리의 경우 이외에도 각종 유용한 자료구조가 구현되어 있기 때문에 이번 기회에 정리해두려고 합니다.

기본적으로, collections 라이브러리에는 유용하게 사용할 수 있는 여러 컨테이너 데이터 타입이 구현되어 있습니다.

&nbsp;

## deque

데크 구현체입니다. 덱 또는 데크는 double-ended queue의 줄임말로 양방향 큐를 의미하며, 앞과 뒤 양방향에서 빠르게 요소를 추가 또는 제거할 수 있습니다.

데크에서는 추가/제거에 걸리는 시간이 O(1)입니다. 또한, 큐 또는 스택으로 활용할 수 있습니다. (단, 스택의 경우 일반적으로는 데크를 굳이 사용하지 않고 리스트를 사용하는 것으로 충분한 경우가 많습니다)

&nbsp;

`class collections.deque([iterable[, maxlen]])`

데크 선언 시 넣을 수 있는 변수값은 크게 `iterable`과 `maxlen`의 두 개로, `iterable`을 넣을 경우 해당 `iterable`의 값을 사용해 데크 객체를 만듭니다. 없을 경우 빈 데크를 만듭니다.

`maxlen`의 경우 해당 데크의 최대 크기를 정의합니다. 지정되지 않았거나 `None`일 경우 크기 제한이 없습니다. `maxlen` 값의 경우 한 번 정의한 이후에는 수정이 불가능합니다.

&nbsp;

데크는 `append, appendleft, clear, copy, count, extend, extendleft, index, insert, pop, popleft, remove, reverse, rotate` 메소드를 가집니다.

이 중 `append, clear, copy, count, extend, insert, pop, remove, reverse` 등의 메소드는 리스트에서와 동작이 매우 유사합니다.

`appendleft`의 경우 데크 왼쪽에 요소를 추가, `extendleft`의 경우 데크 왼쪽에 순서대로 iterable의 요소를 추가 (이때 순서대로 추가하기 때문에 최종적으로 순서가 뒤집힙니다), `popleft`의 경우 데크 왼쪽에서 요소 제거 및 반환 동작을 수행합니다.

`rotate`의 경우 데크를 회전시키는데, 회전시킬 단계를 입력으로 받습니다. 입력받은 값이 양수이면 오른쪽으로 회전, 음수이면 왼쪽으로 회전시킵니다.
오른쪽으로 회전시키는 것은 오른쪽의 원소를 순서대로 왼쪽으로 이동시키는 동작이며 왼쪽으로 회전시키는 것은 왼쪽의 원소를 순서대로 오른쪽으로 이동시키는 동작입니다.

즉, `d.rotate(1)`은 `d.appendleft(d.pop())`과 같고, `d.rotate(-1)`은 `d.append(d.popleft())`와 같습니다.

또한, iteration, `len(d)`, `reversed(d)`, `copy.copy(d)`, `copy.deepdocpy(d)`, pickling, `in`을 이용한 포함 여부 확인, index를 통한 접근 (`d[0]`와 같은 방식)이 모두 가능하며, 이때 index를 통한 접근은 양 끝이 아닐 경우 O(n)의 시간이 걸립니다.

추가로 python 3.5 이후부터는 `__add__, __mul__, __imul__`이 정의되어 있어 사용할 수 있습니다.

&nbsp;

## defaultdict

defaultdict 클래스는 딕셔너리의 한 메소드를 오버라이드하고 인스턴스 변수 하나가 추가된 클래스입니다. 딕셔너리에 존재하는 다른 기능들은 전부 동일하며, 존재하지 않는 key와 관련된 동작이 다릅니다.

딕셔너리의 경우 key가 존재하는지 아닌지 여부를 확인하는 코드를 작성해야 되는 경우가 많고 존재하지 않는 key를 잘못 사용하면 `KeyError`가 발생합니다.

defaultdict의 경우 key가 존재하지 않을 경우 지정된 기본값으로 초기화됩니다.

&nbsp;

`class collections.defaultdict(default_factory=None, /[, ...])`

defaultdict는 정의할 때 `default_factory`를 받습니다. 따로 정의하지 않을 경우 `None`이며, 이 경우 동작은 딕셔너리와 동일해집니다.

`None`이 아닐 경우, 딕셔너리에 존재하지 않는 key가 들어오면 이를 사용해 기본값을 만들고, 딕셔너리에 이를 집어넣게 됩니다.

예를 들어, `ddict = collections.defaultdict(list)`와 같이 선언했을 경우, 존재하지 않는 key를 집어넣으면 기본값인 빈 리스트로 초기화됩니다.

Python 3.9 이후부터는 merge 연산 `|`, update 연산 `|=`이 추가되어 사용할 수 있습니다.

&nbsp;

## UserDict, UserList, UserString

이 세 클래스는 각각 딕셔너리, 리스트, 문자열을 감싸는 wrapper 클래스입니다.

딕셔너리, 리스트, 문자열에 일부 변형된 기능이나 새로운 기능을 추가할 때 사용할 수 있습니다.

각각 초기 데이터를 인자로 전달할 수 있으며, `data` 어트리뷰트가 내용물을 저장할 때 사용하는 실제 딕셔너리, 리스트, 문자열 오브젝트입니다.

이들 클래스를 상속한 뒤, 새로운 메소드를 정의하거나 이미 존재하는 메소드를 오버라이드하여 사용할 수 있습니다.

예를 들어, `UserList`를 상속한 뒤 `pop`과 `remove`를 재정의해서 값 제거가 불가능한 리스트를 만들 수 있습니다.

`class MyList(UserList)`를 통해 상속, `pop`과 `remove`에서 적당한 exception을 raise하는 식으로 변형할 수 있습니다.

이 경우, 리스트에 있는 다른 동작들은 전부 정상적으로 동작합니다. (슬라이싱 등도 가능합니다)

&nbsp;

## namedtuple

튜플의 각 필드에 이름을 붙인 새로운 튜플 서브클래스를 만들 수 있게 해주는 팩토리 함수입니다.

튜플의 필드를 기존 튜플처럼 index로 접근할 수도 있고, 필드 이름으로 접근할 수도 있게 해 줍니다.

예를 들어, 필드 이름으로 `['x', 'y']`를 주었다고 생각하면, namedtuple `p`의 첫 번째 원소는 `p[0]`으로 접근 가능하면서 또한 `p.x`로도 접근이 가능합니다.

&nbsp;

`collections.namedtuple(typename, field_names, *, rename=False, defaults=None, module=None`

(WIP)